Claro, pues, está muy tranquila, ¿no?
Muy eh relajada porque ya sabe que ganó.
Y eso es algo que difícilmente se va a
revertir. ¿A qué se refiere el
periodista cuando le consulta por la
acción
que ha interpuesto Roberto Sánchez? Al
documento que tengo aquí en mis manos,
que es un recurso de nulidad. Dice,
"Interponemos recurso de nulidad de
mesas de sufragio por indicios
razonables de fraude y alteración de
actas electorales. Solicito que se
declare nulo el cómputo de votos de
dichas mesas por haberse acreditado de
forma irrefutable la existencia de
indicios graves, concordantes
sistemáticos de fraude electoral." No
pues, no pues, todo mal, todo mal. Me
están haciendo exactamente lo mismo que
ella en el 2021. Están haciendo lo
mismo, copy paste
de lo que ha vociferado hasta el
cansancio, como si fuera un loco, Rafael
López Aliaga después de haber perdido en
una primera vuelta. Paren, por favor,
paren. Es democracia, ¿no dicen ser
demócratas? Demuéstrenle, más bien,
ustedes, Juntos por el Perú, señor
Roberto Sánchez, a Keiko Fujimori que
tienen la capacidad de perder. No le
digo que vaya y que la abrace, pero
reconocer su derrota y desearle lo mejor
a la ganadora.
Por lo menos sea diplomático.
Sea diplomático.
Yo sé que cuesta. Perder es horrible,
más aún cuando no pierdes con 10% de
diferencia, sino por unos cuantos votos.
Pero así es la vida.
Por un gol ganas el Mundial.
Que dicho sea de paso, después ya nadie
va a querer saber nada de
las actas observadas, las que luego
vayan a ser impugnadas, porque todo el
mundo va a estar pendiente del Mundial
2026, ¿no? Y dicho sea de paso, no ha
llegado a Jirón Camaná 320 ninguna
figurita que yo he pedido. Seguro no
tienen muchas repetidas para mis hijos,
que no puedo llenar esos álbumes, no sé
ni para qué los compré. Lo que sí les
puedo pedir, si me quieren ayudar, es
que pongan mucho like a este vídeo
porque ya en instantes ingresa Marisol
Pérez Tello que me advierte aquí la
producción que ya llegó a los estudios
de la República. Pero aquí dice, ¿no?
Fundamentos de hecho el recurso de
nulidad, ¿no? Roberto Sánchez. La
imposibilidad estadística como indicio
de fraude. A ver, señores,
paren la mano, ¿ya? Tuve que hacer una
pausa
y, digamos, detener lo que estaba
contándoles porque íbamos en vivo y en
directo prácticamente o en diferido pero
con pocos eh segundos de diferencia a
las declaraciones de Keiko Fujimori.
Pero no voy a terminar el programa de
ninguna manera sin antes leer este punto
número seis de este documento, este
informe preliminar de la misión de
observación electoral de eh
de
la Unión Europea en el Perú. Dice,
"Mientras que los medios de comunicación
estatales ofrecieron una cobertura
equilibrada y neutral, la cobertura
sesgada de la mayoría de los medios
nacionales privados socavó el derecho al
voto informado. La cobertura de los
medios central y tradicionales se centró
principalmente entre los candidatos
presidenciales en las críticas a las a
las autoridades electorales, mientras
que algunos medios privados también
continuaron difundiendo narrativas
narrativas de fraude. El monitoreo de
medios realizados reveló que mientras
los medios estatales mantuvieron una
cobertura neutral y equilibrada, la
mayoría de los medios privados
mostraron, sin embargo, un marcado sesgo
en contra de Roberto Sánchez y de Juntos
por el Perú. En los datos combinados de
todos los canales privados de televisión
monitoreados, Roberto Sánchez y Juntos
por el Perú recibieron considerablemente
más tiempo de emisión, más de la mitad
del cual tuvo un tono mientras que el
96% de la cobertura sobre Keiko Fujimori
y Fuerza Popular fue neutral o positiva.
Entre los medios monitoreados, Willax
mostró este sesgo de forma más
pronunciada, obvio. Mientras que Latina
ofreció una cobertura equilibrada y
mayoritariamente neutral de ambos
candidatos. Es cierto, es cierto, sin
sacar
eh digamos o
sin contar, creo yo, al señor Tenorio,
¿no? Que se le notaba el fustán de
lejos, pero Mónica de tal equipo, yo
creo que muy bien. Eh, entre los medios
eh Latina TV, eh las emisoras de radio
monitoreadas mantuvieron un tono
predominantemente neutral y brindaron
una cobertura similar para ambos
candidatos. Entre los periódicos, Perú
21, El Comercio, Correo y Trome
dedicaron más del doble del espacio a
Sánchez y a Juntos por el Perú,
generalmente con un tono negativo,
siendo Perú 21 quien mostró el sesgo más
fuerte con más de 70% de su cobertura de
carácter negativo. Ahí está la
Valenzuela, que después me maltrata en
redes sociales en ex. ¿Cómo te va,
¿Qué tal? Todavía me acuerdo
cuando algo de periodismo hacías. En
contraste, La República otorgó una
similar cobertura a ambos candidatos y
si bien hacia Fujimori y Fuerza Popular
tuvo un tono negativo en un 40% la
cobertura de Sánchez y Juntos por el
Perú fue mayormente neutral. Bueno,
sabemos que La República nunca va a
estar a favor de de el fujimorismo, pero
tampoco es que le hayan hecho campaña a
Sánchez, y aquí lo dicen, "La cobertura
de Sánchez y Juntos por el Perú fue
mayormente neutral." La cobertura de
Fujimori en los medios monitoreados se
centró principalmente en actividad de
campaña, mientras que la cobertura de
Sánchez estuvo vinculada a
preocupaciones sobre el presupuesto,
presunto impacto económico de sus
propuestas, su relación con Antauro
Humala y supuestos vínculos con la
minería ilegal, entre otras cosas.
Que viva la libertad de expresión en el
Perú. ¿Qué pasará con los
independientes? Por eso es que Alfredo
Torres,
el dueño de Ipsos, el gerente general,
el vocero, se le critica tanto. A ver,
voy a ser lo más justa posible. Alfredo
Torres nunca dio por ganador
a Roberto Sánchez y luego reculó para
favorecer para favorecer a Keiko
Fujimori. Quien diga eso está mintiendo.
Roberto Sánchez
estaba primero y se entendía que por la
diferencia,
que además era bastante menor al margen
de error de 1.9%,
la tortilla se podía voltear en
cualquier momento, como de hecho se ha
volteado y difícilmente Sánchez va a
regresar al primer lugar dentro del
empate, repito, porque no hay ganador ni
ganadora
oficialmente.
¿Okay?
¿Cuál fue el error, creo yo,
de Alfredo Torres?
Que siendo una persona que representa
una empresa encuestadora de alta
credibilidad, que le ha achuntado
siempre su conteo rápido al 100%, al
punto que cuando ONPE termina de contar
y
observar las actas eh que obviamente han
sido presentadas con algunas
irregularidades y problemas,
la diferencia ha sido muy muy mínima,
pero esta vez él mismo ha dicho,
"Hemos realizado algunos cálculos y en
la mayoría de escenarios gana Keiko
Fujimori."
Pero no es que está yendo en contra de
lo que había advertido, porque él nunca
dijo "Roberto Sánchez ganó y ahora tengo
que salir a decir que no, que va a ser
Keiko Fujimori la que asuma el poder."
No lo dijo, pero habló de un empate
técnico. ¿Qué necesidad tenía aparecer
al día siguiente a generar más
hm no sé, ansiedad,
eh
hm regalar este ingrediente
gratuitamente,
¿no?
Que condimenta
todo un discurso de fraude que ya está
sonando ahora de la izquierda.
Porque claro, ¿qué va a hacer de la
derecha si Keiko Fujimori ya ganó y está
feliz? Por eso que la vemos contentita.
Y hasta ya no le están poniendo el
maquillaje de Maléfica para hacerla
pasar como la demócrata que no fue y que
no va a ser, que nos quede claro. Pero
eso no quiere decir que hubo fraude, no
hubo fraude.
Ódienme con piedad, pero ódienme, no
hubo fraude y no voy a decir que hubo
fraude, ¿okay?
Eh
Alfredo Torres, el tema es que
comete ese error y luego la sigue
fregando
yendo a diferentes programas, sobre todo
de Canal N, que todo lo mismo, Grupo
Comercio, Perú 21, la esposa es la
directora de Perú 21, a decir sí, pues,
de una manera muy irresponsable, porque
no es un analista cualquiera, no es un
politólogo, es el representante de una
empresa que se encarga de hacer
investigación de mercado, simulacros,
encuestas electorales, políticas, por
Dios. Entonces, se defiende diciendo,
"Son modelos desarrollados, ¿no? Los que
nos marcan a nosotros esta tendencia
como para advertir que Keiko Fujimori
eventualmente puede ganar." Y
efectivamente son modelos que publican
expertos en redes sociales, ¿esa es tu
fuente? ¿Para eso cobras tanta plata?
¿Sabes lo que cuesta un chupo de billete
contratar una empresa encuestadora? De
hecho, yo el domingo decía, "¿Dónde está
la de IEP que ha estado trabajando con
La República de la mano durante toda la
campaña?" No, no hay billete pues para
contratarla a última hora. Cuesta un
chupo de
¿Para eso? Escuchemos este extracto.
La palabra clave es el problema cuando
se dice, "A ver, la mayor parte de los
escenarios gana Fujimori." Ahí, la mayor
parte.
[música]
¿No podría ser tas con tas?
Bueno, yo lo único que estoy haciendo es
revisar los lo que comentan los expertos
en las redes sociales y luego lo que lo
que comentan los expertos en mi este
organización, ¿no? Y [música] entonces,
hacemos varios este escenarios, ¿no?
Como decía, hay que suponer ciertas
tasas de ausentismo, suponer ciertas
resultados de votación y lo que
observamos nosotros, como lo que
observamos cuando leemos los modelos
desarrollados por otros especialistas,
es que en la mayor parte sale Fujimori,
pero no quiere decir que ganó Fujimori,
hay que esperar y lo he dicho, además
hoy día está en portada el Perú 21, hay
que esperar al 100% de la ONPE, esta es
una elección muy ajustada.
Hay algo más que se reclama en la carta,
hacia el final de la carta dice,
"Solicitamos
por su intermedio, por intermedio del
presidente del jurado, en el ámbito de
sus competencias, solicite a la
Asociación Transparencia, así como a
Ipsos, que explique a qué se refiere con
los modelos desarrollados, al margen de
su conteo rápido o nuevas corridas y
cuáles son. Les están pidiendo a ustedes
que le entreguen al jurado esos modelos,
digamos, y cuáles son las variables.
¿Ustedes van a entregar esa información?
No, absolutamente, porque yo me estoy
refiriendo a los modelos desarrollados
por expertos y que estamos leyendo todos
en las redes sociales. En yo me estoy
refiriendo a los modelos desarrollados
por expertos y que estamos leyendo todos
en las redes sociales.
Por expertos que están en redes
sociales. Eso lo puedo decir yo, pues,
que no soy analista, lo puede decir un
político, lo puede decir, no sé,
cualquier analista, pero no el
representante de la encuestadora más
seria del Perú. Ojo, sin embargo, tengo
que ser justa, a pesar de que es el
esposo de Valenzuela, que no la
soporto. Bueno, ¿qué culpa tiene el
pobre hombre? Eh,
a ver,
él no dio por ganador a Roberto Sánchez
nunca.
El tema es que te quedas calladito hasta
que tengas una última encuesta, que ya
no es necesitamos encuestas porque ahora
lo que queda es esperar simplemente la
información oficial y la única entidad
que nos va a dar esa info es ONPE, que
la sigue, obviamente, acopiando,
reuniendo, sumando para llegar al 100%,
que no va a ser esta semana, algunos
dicen, "Pero hay trampa, porque ya está
al 98%." Mañana o en 2 horas deberían
estar en 100%. No, no, no, no, esperen
un ratito. Mientras más te acercas al
final, el conteo se vuelve más denso y
más lento, porque además hay actas
observadas, porque tienes que revisar
todo el material que llega del
extranjero. Es por eso, señores, en
serio, no hay fraude, no ha habido
fraude ni en primera vuelta, ni en
segunda vuelta, ninguno de los dos son
los grandes ganadores, por más de que
Keiko Fujimori, ya sabemos que es la que
se va a sentar en el sillón
presidencial, no representan
a la mayoría de peruanos, la va a tener
muy difícil Keiko Fujimori para
gobernar, el antifujimorismo sigue
siendo más fuerte que el fujimorismo,
por supuesto que sí, lo que pasa es que
esta vez no tuvo un panetón al costado.
Ha quedado demostrado que Roberto
Sánchez con la justa llegó a cupcake o
todinito.